Loomad ja vaimolendid

    Kratt – maagiline olend, kelle peremees pidi talle hingeks andma kuradile midagi väärtuslikku. Kratt aitas varandust koguda.
    Tont – mitmetähenduslik olend, võib olla nii paha- kui ka heatahtlik kummitus.
    Vanapagan – tuntud ka kui Kurat, rahvajuttudes sageli lihtsameelne ja petetav olend.
    Näkk – veevaim, kes võis inimesi veepõhja meelitada.
    Vetehaldjas – veekogusid kaitsev olend, mõnikord sarnane Näkile.
    Hiiud – suured ja jõulised olendid, Eesti rahvajuttudes sageli inimesi kiusavad.
    Allikaravutaja – veekogudega seotud vaimolend, keda peeti ohtlikuks.
    Metsavana – metsa peremees, kes hoiab korda ja karistab pahategijaid.

    Metsik – metsas elav üleloomulik olend, sageli nähtamatu.
    Kodukäija – rahutu hing, kes käib surnuist tagasi, kui teda ei ole korralikult maetud või on tal lahendamata asju.
    Tulihänd – leekiv tulekerana liikuv olend, kes tõi omanikule varandust, kuid nõudis ohverdusi.
    Luupainaja – öine painajavaim, kes põhjustab halbu unenägusid ja hingamisraskusi.
    
    Murueide tütar – metsik ja müstiline neiu, keda on mainitud muinasjuttudes.
    Kõu ja Pikne – äikesejumala Peko saadikud, kes võitlevad vanakurja vastu.
    Lendva – kurja saatuse ja haigustega seotud nähtamatu vaim.
    Libahunt – inimene, kes võib muutuda hundiks, kas needuse või maagia abil.
    Põrguline – põrgust pärit vaimolend, seotud kuradi ja surmaga.

Mütoloogilised loomad

    Hiidkala – tohutu veekoletis, keda peeti veekogude valitsejaks.
    Lohes – tule või vee jõududega seotud draakonitaoline olend.
    Suur Tõll – hiiglaslik kangelane, keda võib pidada müütiliseks olendiks.
    Soovana – soos elav üleloomulik olend.
    Põhjakonn – maodest ja kurjuse energiast moodustunud ohtlik olend, kes toob õnnetust.


    Koerakoonlane - 
    Sorts - 
    Kukk - 
    Ahjualune - 
    Ülemiste vanake -
    Tuhala nõiad - 

    Rotikuningas -
    Must kass - 
    Põhjakotkas - 
    Vaskuss -
    Külmking -
    Umbluu -
    
    Kotermann - 
    Toonela Sõnumitooja - 
    Siuru - 
    Mardus -
    Maaalused - 

    Näärisokk/Jõulusokk - 
    Eksitaja e. Essütäjä -
    Ussikuningas - 
    Koit ja Hämarik - 
    Viruskundra - 
    Peko - 

    Hallid - 
    Palunõid - 
    Pell - 
    Rõugutaja - 
    Tarapita -
    Tooni ehk Mana - 

    Uku - 
    Taara - 
    Tõnn - viljakusejumal
    Vanemuine - 
    Tuulispask -
    Kuutar – kuu jumalanna, kellel on seos ajaga, öö ja loomade tsüklitega.

    Tõllakuivataja - 
    Mardisandid/Kadrisandid - 
    Sohlik - 
    Veehobune - 
        Taara – üks tähtsamaid jumalaid, sageli seotud taeva ja äikese ning sõjaga. Teda peetakse sageli kõige võimsamaks jumalaks ja jumalate kuningaks.
        Peko – viljakuse ja saagi jumal, kes on seotud põllumajanduse ja maa viljakusega.


    Maanus – maa ja viljakuse jumal, samuti seotud talupidamise ja looduse viljakusega.
    Jõudu – looduse ja elujõu jumal, seotud jõudude ja elujõududega looduses.
        Ukko – Soome ja Lääne-Eesti mütoloogias esinev taeva ja äikese jumal, kellele pakuti austust äikesetormide ajal.
    Vanaisa ja Vanatütar – sageli kujutatakse neid kui looduse vaime või kaitseolendeid, kes on seotud tarkuse, elu ja loodushoidmisega.
    Hiievaimud – Hiied ehk püha metsad olid Eestimaal kõrgelt hinnatud, ja seal arvatakse elavat vaimude või jumalate kohalolek.
    
    Härjapõlvlased - 
    Maaema -
    Tooru - 
    Äiö -
    Vanetooni -
    Ilo - 

    Koduema -
    Veesusi - 
    Külmema -
    Kivijumal - 
    Tulejumal -
    Põlluhaldjas - 



    Kolistajavaim - 
    Loodusevaimud – Eestis on palju looduse vaime, nagu metsade, järvede ja mägede vaimud, näiteks Metsavaim, Järvevaim jne, keda paluti looduse kaitseks.
    Vanemuise tütar Juta - 
    

    https://et.wikipedia.org/wiki/Kategooria:Eesti_m%C3%BCtoloogia
    https://et.wikisource.org/wiki/Lehek%C3%BClg:Eesti_M%C3%BCtoloogia_IV_Eisen.djvu/271
    https://arhiiv.err.ee/video/vaata/kommentaare-eesti-mutoloogiale-ussikuningas
    https://www.folklore.ee/tagused/nr5/linnud4.htm