Loomad ja vaimolendid

    Kratt – maagiline olend, kelle peremees pidi talle hingeks andma kuradile midagi väärtuslikku. Kratt aitas varandust koguda.
    Tont – mitmetähenduslik olend, võib olla nii paha- kui ka heatahtlik kummitus.
    Vanapagan – tuntud ka kui Kurat, rahvajuttudes sageli lihtsameelne ja petetav olend.
    Näkk – veevaim, kes võis inimesi veepõhja meelitada.
    Vetehaldjas – veekogusid kaitsev olend, mõnikord sarnane Näkile.
    Hiiud – suured ja jõulised olendid, Eesti rahvajuttudes sageli inimesi kiusavad.
    Allikaravutaja – veekogudega seotud vaimolend, keda peeti ohtlikuks.
    Metsavana – metsa peremees, kes hoiab korda ja karistab pahategijaid.

    Metsik – metsas elav üleloomulik olend, sageli nähtamatu.
    Kodukäija – rahutu hing, kes käib surnuist tagasi, kui teda ei ole korralikult maetud või on tal lahendamata asju.
    Tulihänd – leekiv tulekerana liikuv olend, kes tõi omanikule varandust, kuid nõudis ohverdusi.
    Luupainaja – öine painajavaim, kes põhjustab halbu unenägusid ja hingamisraskusi.
    
    Murueide tütar – metsik ja müstiline neiu, keda on mainitud muinasjuttudes.
    Kõu ja Pikne – äikesejumala Peko saadikud, kes võitlevad vanakurja vastu.
    Lendva – kurja saatuse ja haigustega seotud nähtamatu vaim.
    Libahunt – inimene, kes võib muutuda hundiks, kas needuse või maagia abil.
    Põrguline – põrgust pärit vaimolend, seotud kuradi ja surmaga.

Mütoloogilised loomad

    Hiidkala – tohutu veekoletis, keda peeti veekogude valitsejaks.
    Lohes – tule või vee jõududega seotud draakonitaoline olend.
    Suur Tõll – hiiglaslik kangelane, keda võib pidada müütiliseks olendiks.
    Soovana – soos elav üleloomulik olend.
    Põhjakonn – maodest ja kurjuse energiast moodustunud ohtlik olend, kes toob õnnetust.


    Koerakoonlane - 
    Sorts - 
    Kukk - 
    Ahjualune - 
    Ülemiste vanake -
    Tuhala nõiad - 

    Kotermann - 
    Toonela Sõnumitooja - 
    Umbluu -
    Siuru - 
    Külmking -

    Mardus -
    Must Mart - 

    https://et.wikipedia.org/wiki/Kategooria:Eesti_m%C3%BCtoloogia
    https://et.wikisource.org/wiki/Lehek%C3%BClg:Eesti_M%C3%BCtoloogia_IV_Eisen.djvu/271